meine freunde der geschichte das ist
kein frieden das ist ein 20-jähriger
waffenstillstand genau diesen satz soll
der französische marschall verdino fonds
über den versailler vertrag gesagt haben
der 1919 offiziell den ersten weltkrieg
beendete mit dem ausbruch des zweiten
weltkrieges 1939 wird sich die
prophezeiung des berühmten französischen
militärs bewahrheiten was die genauen
vertragspunkte waren und welche
auswirkungen der versailler vertrag auf
die weimarer republik hatte all das
klären wir im heutigen video
[Musik]
bevor wir jetzt aber mit den genauen
vertragsinhalte staaten klären wir erst
noch den hintergrund des versailler
vertrages von 1914 bis 1918 befand sich
die welt in einem blutigen krieg der die
welt für immer veränderte die von dem
deutschen kaiserreich angeführten
mittelmächte unterlagen dabei dem
militärbündnis der alliierten seit dem
11 november 1918 schwiegen die waffen
aber erst 1919 kamen alle beteiligten
länder auf der pariser friedenskonferenz
zusammen um den ersten weltkrieg nun
auch formal zu beenden ergebnis waren
dann die sogenannten pariser vorort
verträge zwischen den siegreichen
alliierten staaten und den unterlegenen
mittelmächten der versailler vertrag war
einer von diesen verträgen und regelte
die friedensbedingungen für deutschland
das besiegte deutschland war dabei von
den verhandlungen ausgeschlossen eine
nicht unterzeichnung des vertrages hätte
jedoch die besetzung deutschlands zur
folge gehabt die gerade erst entstandene
weimarer republik hatte deshalb gar
keine andere wahl als den vertrag zu
unterzeichnen für die verhandlungen
waren auch nur drei siegermächte
wirklich ausschlag gibt frankreich
großbritannien und die usa alle drei
hatten jedoch unterschiedliche
interessen in bezug auf deutschland
frankreich war der hardliner der drei
mächte das land worte deutschland so
klein wie möglich halten damit es nie
wieder gegen seinen nachbarn kämpfen
konnte kurz affekt am rande deutschland
und frankreich hatten in den vergangenen
250 jahren ganze 13 mal krieg geführt
die feindschaft zwischen beiden staaten
hatte also schon eine lange tradition
großbritannien war an einem echte
gleichgewicht in europa interessiert
deutschland sollte deshalb nicht ganz so
krass geschwächt werden wie frankreich
das vorhatte die usa erzielten dagegen
auf eine langfristige friedensordnung in
europa ab sie vertraten also die
gemäßigten friedensbedingungen gegenüber
deutschland kurz aus boiler frankreich
wird seine interessen durchsetzen wie
sich das in den genauen vertragsinhalte
widerspiegelt schauen wir uns jetzt an
erst der vertrags punkt territoriale
bestimmungen deutschland muss viele
seiner gebiete an andere staaten
abtreten so verliert es rund 13 prozent
seines gebietes und zehn prozent seiner
bevölkerung das saargebiet und die stadt
danzig werden unter die verwaltung des
völkerbunds gestellt elsass lothringen
geht wieder zurück an frankreich sowie
posen und westpreußen an polen das
deutsche reich verliert auch alle seine
kolonien der zweite punkt die
entmilitarisierung der deutschen armee
das bedeutet dass das militär der
weimarer republik nun strengen
regulierungen unterliegt die wehrpflicht
wird außer kraft gesetzt schwere waffen
wie panzer oder flugzeuge sind nicht
mehr erlaubt und das heer ist auf 100000
mann beschränkt außerdem ist das gesamte
rheingebiet für das deutsche militär
gesperrt das gebieten hat man deshalb
auch entmilitarisierte rein zune
zusätzlich besetzen alliierte truppen
die gebiete links vom rhein dritter
vertrags punkt reparationszahlungen
deutschland muss hohe
reparationszahlungen von insgesamt 132
milliarden goldmark und umfangreiche
sachleistungen an die alliierten zum
beispiel rohstoffe autos oder maschinen
entrichten am schwersten wiegt dann aber
der vierte vertrags punkt der sogenannte
kriegsschuld artikel in diesem artikel
werden deutschland und seine verbündeten
allein für den ausbruch des ersten
weltkrieges verantwortlich gemacht diese
alleinige kriegsschuld ist auch die
grundlage für die reparationszahlungen
die deutschland zu leisten hat ist ja
klar wer für den krieg verantwortlich
ist muss auch für seine schäden
aufkommen zusätzlich wird mit dem
völkerbund der vorläufer der vereinten
nationen gegründet wo wir auch schon
beim fünften und letzten vertrags punkt
wären der gründung des völkerbunds und
dem ausschluss deutschlands aus dieser
staatengemeinschaft ganz schön krasse
bestimmungen also und wie wurden diese
vertragsinhalte von der deutschen
bevölkerung aufgenommen und was für
folgen hatte der vertrag für die junge
weimarer publik nun ja die bevölkerung
war total empört über den vertrag es
wurde als eine art diktat oder scheint
frieden wahrgenommen deutschland war ja
auch von den verhandlungen
ausgeschlossen gewesen besonders der
kriegsschuld artikel wird als unfair
angesehen denn die deutsche bevölkerung
hatte sich als opfer des krieges gesehen
und nicht als angreifer die parteien der
weimarer republik sind sich deshalb
einig die revision des versailler
vertrages muss das höchste ziel der
deutschen außenpolitik seien wie
erreicht man aber eine aufhebung der
vertragsinhalte hier gehen dann schon
die streitereien zwischen den parteien
wieder los so werden beispielsweise
politiker die die inhalte des vertrages
annehmen wollen um damit deren
unerfüllbar kite zu demonstrieren von
rechten parteien abwertend als erfüllung
speaker diffamiert auch die sogenannte
dolchstoßlegende wird von den rechten
parteien genutzt um stimmung gegen die
demokratie zu machen diese legende
besagt dass die deutsche armee im felde
unbesiegt gewesen sei nur die demokraten
seien für die kriegsniederlage
verantwortlich da sie mit den
friedensverhandlungen den eigenen
soldaten in den rücken gefallen sein das
schwächt natürlich das vertrauen der
bevölkerung in die demokratie enorm auch
die wirtschaft wurde durch die hohen
reparationen stark belastet die harten
bestimmungen des versailler vertrages
haben letztlich den aufstieg radikaler
parteien begünstigt so auch den aufstieg
hitlers und der nsdap
das zitat des französischen militärs
frosch vom anfang hat also bestimmt der
versailler vertrag konnte den frieden in
europa gerade einmal 20 jahre waren dann
wird ein noch blutiger krieg folgen
fassen wir zum schluss noch mal die
wichtigsten punkte zusammen 1919 kommen
staaten aus der ganzen welt auf der
pariser friedenskonferenz zusammen um
den ersten weltkrieg formal zu beenden
der friedensvertrag von versailles
beinhaltet dabei die friedensbedingungen
für deutschland territoriale
bestimmungen entmilitarisierung hoher
reparationszahlungen kriegsschuld
artikel und der ausschluss vom
völkerbund sind die vertragsinhalte die
harten bestimmungen belasten die junge
republik stark und begünstigen den
aufstieg radikaler parteien dadurch kann
kein langfristiger frieden in europa
gesichert werden du schreibst mathe abi
bei uns findest du originale abiprüfung
austeilen bundesland super attraktiv und
mit mega ausführlichen lösungswegen
beginnt um wirklich alles verstehst du
brauchst also keine anderen lernhefte
mehr sondern hast alles was du brauchst
in einer app außerdem wir sagen dir wie
kot wirklich aus alu vorbereitet ist
klick jetzt hier und probier's einfach
selbst aus bis gleich